# 건강기능식품 기능성 정보

---

## 인지기능/기억력

### 카테고리: 신경계

### 관련 원료: 홍삼, 은행잎 추출물, 오메가3 (EPA 및 DHA 함유 유지), 포스파티딜세린

> 개별인정원료: 새싹인삼추출분말, 현삼추출물, 열처리녹차추출물, 참깨박추출물, 천마 등 복합추출물, 구기자추출물

### 인지기능/기억력이란 무엇인가요?

인지기능이란 뇌의 지능을 이용하여 문제를 인식하고 해결할 수 있는 방법 또는 과정을 생각해내는 능력을 의미합니다. 결국 인지기능은 지식과 정보를 효율적으로 받아들여서 저장하고 조작하여, 어떤 행동이나 생각을 유발하는 모든 과정을 말합니다. 인지능력을 개선하는 것은 기억력이나 집중력을 저하시킬 수 있는 여러 요인을 조절함으로써, 정상적인 뇌의 기능을 유지하는 것이라 할 수 있습니다.

기억력이란 필요한 정보를 받아들여 뇌 속에 저장했다가 필요할 때 꺼내어 사용하는 능력을 말합니다. 기억은 정보의 저장과 유지, 그리고 회상의 일련의 과정 등을 의미하며 특성에 따라 감각기억, 단기기억, 장기기억으로 나눌 수 있습니다. 감각기억이란 정보가 감각기관을 통하여 저장되는 과정이며, 이 정보들 중 주의를 기울인 정보만이 단기기억으로 넘어가게 됩니다. 단기기억은 현재 의식하고 있는 정보에 대한 상대적으로 짧은 기억입니다. 장기기억은 나중에 재생할 수 있는 비교적 영구히 저장된 기억이라고 할 수 있습니다.

### 인지기능/기억력을 유지하는 것이 왜 중요한가요?

인지기능의 저하는 기억장애, 판단장애, 언어장애 등과 같이 저하된 인지기능의 종류에 따라 이름을 붙여 사용하고 두 가지 이상의 인지기능이 같이 저하되는 경우에는 통합적으로 '인지기능장애'라고 합니다. 인지기능이 감퇴된 경우 본인의 사회 활동뿐 아니라 주변인들의 생활에 많은 장애를 초래하게 됩니다. 인지기능/기억력을 유지하는 것은 다양한 뇌세포 손상물질로부터 뇌세포를 보호하고 기능을 활성화시키는 것을 의미합니다.

### 인지기능/기억력이 감퇴되는 원인은 무엇인가요?

최근 연구 발표에서 뇌의 인지기능 노화가 발생하는 시기는 평균 40~45세 부터라고 조사되었으며, 생활속에서 지속적인 스트레스, 과도한 알코올 섭취, 약물, 수면부족, 우울 등은 뇌세포의 피로를 증가시켜 인지/기억력을 떨어뜨릴 수 있습니다. 또한 고령화로 인해 자연적으로 또는 치매 등의 퇴행성 질환에 의해 저하될 수 있습니다.

### 인지기능/기억력을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

인지기능이 저하되지 않고 유지될 수 있도록 하는 방법은 원인을 차단하는 방법이 우선입니다. 그와 동시에 두뇌로 가는 산소와 혈류량을 증가시킬 수 있도록 규칙적인 운동을 하고, 건강한 식단, 영양이 풍부한 식사를 하는 것이 좋습니다. 또한 흡연은 혈관장애 위험 및 뇌의 산소 공급을 줄일 수 있어 금연을 권장드리며 뇌가 쉴 수 있도록 충분한 수면을 취하는 것도 도움을 줍니다. 또한 인지기능 유지를 위해 신경세포와 정상적인 두뇌활동에 필요한 산소와 영양소를 원활하게 공급해 주고, 신경세포의 손상을 일으키는 요인을 줄이는 것이 좋습니다. 즉 지속적인 사회활동와 대뇌 활동(신문, 잡지, 책 읽기 등)을 하는 것이 좋습니다.

### 인지기능/기억력 개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 노화로 인해 저하된 인지기능 개선에 도움을 줄 수 있음
- 기억력 개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 인지/기억력 저하 원인물질인 베타아밀로이드 생성을 억제함으로 신경세포의 손상을 보호하여 인지/기억력에 도움을 주고 있습니다.

---

## 긴장 (신경계)

### 카테고리: 신경계

### 관련 원료: 테아닌, 유단백가수분해물

> 개별인정원료: 돌외잎추출물, 아쉬아간다 추출물

### 긴장, 스트레스란 무엇인가요?

인체는 물리적 위협이나 위협 등의 외부 압력에 의해 긴장, 흥분, 각성, 불안 또는 우울감과 같은 생리적 반응이 일어나는데 이러한 반응으로부터 원상태로 돌아가려는 반작용을 스트레스라고 합니다. 긴장은 스트레스 등으로 인하여 마음을 조이거나 근육이나 신경중추의 지속적인 수축, 흥분 상태를 의미합니다.

스트레스에 대한 반응은 크게 3단계로 나타납니다. 1단계(경고반응기)는 스트레스에 대해 적극적인 저항을 나타내는 시기로, 스트레스 요인이 처음 나타났을 때 신체를 방어하는 단계입니다. 1~48시간 안에 반응이 나타나며, 단기적인 스트레스인 경우 방어체계가 빠르게 작동하여 신체가 정상적인 상태로 돌아가게 됩니다. 그러나 신체의 방어반응에도 스트레스가 지속될 경우 2단계(저항기)로 이행됩니다. 2단계(저항기)는 스트레스의 원인을 제거하기 위해 체내에서 다양한 호르몬을 분비시켜 스트레스 자극에 저항하고 신체를 균형상태로 유지시키는 단계입니다. 3단계(탈진기)는 스트레스 상황이 지속되어 체내 에너지 고갈로 인해 저항력이 떨어지고 정상적인 기능을 유지할 수 없게 되는 단계입니다.

### 긴장 및 스트레스를 줄이는 것이 왜 중요한가요?

스트레스는 현대인의 생활 과정 중에서 피할 수 없는 일부분이 되고 있으며, 스트레스가 개인의 적응 능력보다 강도가 크거나 적절한 방법으로 해소되지 않고 축적되면 정신적 또는 신체적 장애나 질병의 원인이 될 수 있기 때문에 지속적인 관리가 필요합니다.

### 긴장 또는 스트레스의 원인은 무엇인가요?

스트레스의 원인은 외적원인과 내적원인으로 나눌 수 있는데 대부분 자기 자신의 내적원인에 기인합니다. 외적인 원인으로는 소음, 강력한 빛, 열, 한정된 공간, 사회적 관계 등이 있으며, 내적인 원인으로는 수면 부족, 과중한 업무, 부정적인 생각, 경직된 사고 등이 있습니다.

### 긴장완화를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

스트레스로 인한 질병을 예방하려면 규칙적인 생활과 건전한 생활리듬을 유지하고 취미생활, 오락, 스포츠 등으로 심신의 스트레스를 해소하여야 합니다. 원만한 대인관계와 즐거운 생각을 갖는 노력과 습관이 필요합니다.

### 긴장완화와 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 스트레스로 인한 긴장 완화에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 스트레스로 인해 증가되는 호르몬의 농도를 낮추고 스트레스로 인한 긴장 완화를 유도하는 Dopamine 등을 증가시킴으로써 스트레스로 인한 긴장완화에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 수면의 질 (신경계)

### 관련 원료: 없음

> 개별인정원료: 아쉬아간다 추출물, L-글루탐산발효 가바분말, 유단백가수분해물(락티움), 미강주정추출물, 감태추출물

### 수면건강이란 무엇인가요?

수면은 건강을 유지하는 데 있어서 가장 필수적이고 중요한 생리현상입니다. 수면은 중추신경계의 항상성 회복, 에너지 저장, 체온 조절, 감각, 과부하된 뇌로부터 부적절한 기억의 제거 등의 기능을 수행하는 현상이며, 외부환경을 인식하고 반응하는 능력이 정지된 상태를 말합니다. 수면은 두 가지 생리적 상태, 즉 렘수면[REM(rapid eye movement) 수면]과 비렘수면[NREM(non-rapid eye movement) 수면]으로 구성되어 있습니다. 정상 성인의 밤 수면은 4~6회의 렘수면-비렘수면 주기가 반복됩니다. 수면은 단순한 휴식을 넘어서 신체와 정신의 건강을 위하여 꼭 필요한 과정으로, 건강한 수면을 유지하는 것은 삶의 질을 높이고 각종 신체, 정신질환을 예방하는 데 중요한 요소로 작용합니다.

### 수면의 질을 개선하는 것이 왜 중요한가요?

단기간의 수면 부족은 주간 졸림증을 유도하고 피로를 쉽게 느끼게 합니다. 이로 인해 집중력이 감퇴되고, 감정 조절이 어려워짐을 경험할 수 있습니다. 또한 장기간 수면이 부족하면 근골격계 질환, 심폐질환, 위장관질환이 증가하고 어린이에서는 성장지연이 나타날 수 있습니다. 단·장기간의 수면 질 저하는 다양한 정신적·신체적 건강 문제를 유발할 수 있으므로 적절한 수면 시간을 유지하는 것이 매우 중요합니다.

### 수면의 질이 저하되는 원인은 무엇인가요?

현재까지 수면의 질이 저하되는 기전이 명확하게 밝혀지지는 않았지만 멜라토닌 농도 저하와 신경전달물질 및 그 수용체가 수면 및 각성에 관여하는 것으로 알려져 있습니다. 또한 스트레스 증가, 노령화, 수면 주기변화 등으로 인해 수면의 질이 저하될 수 있습니다. 수면의 질 저하는 불면증, 수면 관련 호흡 장애, 중추성 과다수면 등을 유발할 수 있습니다.

### 수면의 질을 개선하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

가벼운 불면증은 식이 및 운동을 포함하는 생활습관 조절을 통해 개선될 수 있습니다. 잠자는 환경이 조용하고 밝은 빛에 노출되지 않도록 하고. 자기 전 따뜻한 목욕은 수면에 도움이 될 수 있습니다. 카페인이 들어 있는 음료나 음식을 줄이고, 금연을 하는 것이 좋습니다. 규칙적은 운동을 하는 것은 적절하나 자기 직전에 지나치게 운동을 많이 하는 것은 오히려 수면을 방해할 수 있습니다. 또한 수면 직전 음주는 처음에는 수면을 유도하는 것으로 생각되지만 수면의 후반기에서 잠을 자주 깨게 하며 수면무호흡증을 악화시킬수 있으므로 이를 피하는것이 바람직합니다.

### 수면의 질 개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 수면(의 질 개선)에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 작용기전은 각성을 유도하는 신경 전달물질을 억제함으로써 수면 건강에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 피로 (신경계)

### 관련 원료: 인삼, 홍삼, 매실추출물, 홍경천 추출물

> 개별인정원료: 천마추출물, 희목이버섯효소분해추출물, 돈태반 발효추출물, L-카르니틴 타르트레이트, 발효생성아미노산 복합물

### 피로란 무엇인가요?

피로는 육체적, 정신적 능력이 감소되는 현상으로, 병리적 피로, 생리적 피로, 심리적 피로로 분류할 수 있습니다. 병리적 피로란 피로 감각이 생겨 간 기능 저하, 당뇨병, 위장병 등 질병까지 발생하는 것을 말하며, 생리적 피로란 혈액 속에 피로물질이 축적됨에 따라 피로감을 느끼는 것을 말합니다. 심리적 피로는 감정적인 갈등, 불안 또는 권태감에서 생기는 피로를 말하며 지속적인 활동이나 자극 후 세포, 근육, 기관의 힘이나 민감도가 일시적으로 감퇴된 상태를 말합니다. 대부분 충분한 휴식을 취하면 피곤함이 덜어지는데 휴식을 취해도 1개월 이상 피로가 계속된다면 지속성 피로, 6개월 이상 지속될 시 만성피로라 불립니다.

### 피로를 개선하는 것이 왜 중요한가요?

피로 회복을 통해 신체리듬을 정상 상태로 유지할 수 있습니다. 근육에서 사용되는 기질들이 부적절할 경우 피로도는 증가하며, 또한 정신적으로 영향을 줍니다. 피로는 보통 일시적이며 낮 동안의 육체 노동, 수면 부족, 영양 부족의 결과인 것처럼 보일수 있지만, 이것이 만성 피로로 발전할 수도 있습니다. 만성 피로는 일시적인 증상과는 달리, 오랜 시간 동안 몸에 남아 있으며 정상적인 생활을 영위하는 데에 지장을 줄 수 있습니다.

### 피로의 원인은 무엇인가요?

피로는 근육 내 포스포크레아티닌 부족, 근육 젖산 축적, 근육 내 글루카곤 부족, 혈액 내 포도당 농도 감소, 혈장 내 특정 아미노산 비율의 증가 등으로 인하여 발생되어 말초, 중추피로에 영향을 주게 됩니다. 스트레스 등으로 인한 정신적 피로에 의해 육체적 피로가 증가하기도 하고, 육체적 피로에 의해 정신적 피로가 올 수도 있는 등 정신과 육체 피로는 서로간에 관련이 크다고 할 수 있습니다. 특히 만성피로의 원인으로는 우울, 불안 및 정신적 스트레스와 신체적 스트레스 등 다양한 원인이 있습니다.

### 피로를 줄이기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

피로를 줄이기 위해서 가장 중요한 것은 스트레스 해소입니다. 규칙적인 운동으로 기본 체력을 유지해 스트레스를 극복하는 것도 좋은 방법입니다. 또한 자극적인 음료수, 커피, 담배를 피하고 음주를 줄입니다. 카페인이나 니코틴, 알코올은 일시적으로 중추신경을 각성시켜 잠시 피로를 벗어날 수도 있지만, 장기적으로는 효과가 떨어지면서 더욱더 무력감을 느끼게 할 수 있기 때문입니다. 규칙적이면서 충분한 수면을 취하며 과식을 피하고, 비타민과 미네랄이 충분히 들어간 균형 잡힌 식사를 하는 것이 피로를 개선하는데 도움이 됩니다.

### 피로개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 스트레스로 인한 피로 개선에 도움을 줄 수 있음
- 운동으로 인한 피로 개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 스트레스 관련 호르몬은 감소시키고 운동으로 인한 피로를 유발하는 젖산 등의 생성을 조절하여 피로개선에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 치아 (감각계)

### 관련 원료: 프로폴리스추출물

> 개별인정원료: 유산균발효대두분말, 산딸기·왕느릅나무·치자추출복합물, 자일리톨

### 치아건강이 저하되는 원인은 무엇인가요?

치아건강을 저하시키는 큰 3가지 원인은 치아 우식 및 부식, 잇몸질환, 구취입니다.

- (1) 치아우식 및 부식
  치아우식증이란 치아경조직의 치질 중의 무기질이 탈회되고 유기질이 파괴되어 치아조직의 결손을 초래하는치아조직질환입니다. 미생물에 의한 우식과는 다르게, 치아 부식은 치아의 화학적인 용해를 말하며 산에 의한 노출, 음식물 중의 산성음료수, 과일즙 같은 외적 요인과 습관적인 위 내용물의 역류, 식도열공 탈출, 빈번한 구토 등의 내적인 원인에 의하여 발생합니다.

- (2) 잇몸질환
  잇몸 질환의 원인은 치아에 생기는 플라그라는 세균막입니다. 석회화된 치석이 동반되면 잇몸과 치아 사이가 벌어지면서 세균이 침투하고 염증이 생깁니다. 이 염증은 치조골의 파괴를 야기하고 결국 치아가 흔들리고 빠지는 결과를 야기하게 됩니다.

- (3) 구취
  구취는 입을 통하여 나오는 냄새이며 일반적으로 냄새 중에서도 타인으로 하여금 불쾌감을 느끼게 하는 냄새를 말합니다. 구취를 발생시키는 요인은 구강 내 요인과 구강 외 신체요인으로 구분할 수 있으며, 구강 내 요인으로는 음식물잔존으로 인한 부패 등이 발생하거나 치아우식증, 설태 및 치주조직 질환 등이고 구강 외 신체요인으로서는 공복 약물투여 및 소화 불량 등 다양한 원인이 있습니다. 구취는 많은 성인에게 영향을 미치는 일반적 불편이며, 구강내의 미생물대사로 인해 발생하는 경우가 많은데 그 성분으로는 황 화합물, 저급지방산, 알코올, 알데히드 등이 구취와 관련이 있습니다.

### 치아 건강을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

충치를 예방하기 위해서는 식후 3분 이내 그리고, 잠자기 전 칫솔질을 하는 것과 함께, 올바른 칫솔질을 해주는 것이 중요합니다. 칫솔질만으로는 치아 사이의 음식물이나 치태를 충분히 제거할 수 없으므로 치실이나 치간 칫솔을 사용하는 것을 습관화해야 합니다. 칫솔질이나 치실 사용을 잘하더라도 치아에 치석이 생기는 경우가 많습니다. 따라서 정기적으로 구강건강 검진과 스케일링을 통해 치아건강을 유지하는 것이 필요합니다. 또한, 과자나 사탕 등의 단 음식을 피하고, 당분이 많은 식품 섭취 후에는 칫솔질이 중요하다고 할 수 있습니다.

### 치아건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 구강에서의 항균작용에 도움을 줄 수 있음
- 충치 발생 위험 감소에 도움을 줌

---
